السلام عليكم متابعينا الكرام
لما وصل النبى(ﷺ) إلى الثانية عشر من عمره
قرر أبوطالب أن يذهب للتجارة إلى الشام ، كعادة قريش
رحلة الصيف الى الشام ورحلة الشتاء إلى اليمن
وفى ذلك يقول الله تعالى فى كتابه الكريم :
لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ (1) إِيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ (2)
فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَٰذَا الْبَيْتِ (3) الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ (4)
عندما أراد ان يتجه الى الشام تعلق به النبى(ﷺ) ، يريد أن يخرج معه
فحاول أن يقنعه بالعدول ، فبدأ(ﷺ) يبكى
فأخذه أبو طالب معه ، ولأول مرة يسافر صلى الله عليه وسلم خارج مكة نحو الشام
سار الركب ، حتى اقتربوا من مكان يتبعد فيه القساوسة النصارى
يسمونه الدير ، يقول تعالى فيهم :
وَرَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ
بدأ رئيس هذه الدير و يدعى "بحيرى الراهب " يتأمل الركب والذى نزل فى منطقة قرب الدير
ولاحظ أن هناك غيمة تسير مع الركب ، فعرف أن لهذا الركب شأنا
فأرسل بعض الناس الذين فى الدير ليدعون هذه القافلة الى طعام
فتعجب من فى القافلة ، فجميع القوافل تمر
ولم يدعون أحدا إلى طعام قط
استجاب الركب للوليمة وأمروا محمد(ﷺ) أن يبقى عند المتاع
فوضع لهم بحيرى الوليمة بنفسه وهو يتأمل فى وجوههم
لم يرى شيئا غريبا
فسأل : هل جاء كل من فى القافلة ؟
فقالوا: نعم
ثم قال واحد : لا إلا غلام تركناه مع أمتعتنا
فقال آخر : والله إننا لأهل لؤم
نأكل ونترك الغلام اليتيم !
فأرسلو من ياتى به ، فلما رآه بحيرى انبهر
كل علامات الانجيل والتوراه تنطبق عليه
فبدأ يعطه الطعاه فوجد النبى يقول "بسم الله "
فقال : ما اسمك ؟
قال : اسمى محمد
فزاد الأمر عنده لأن الاسم موجود عندهم
فقال بحيرى وهو نصرانى : سألتك باللات والعزى
فقال(ﷺ) : لا تحلفنى باللات والعزى ، فولله ما كرهت شيئا فى حياتى مثلهما
فقال بحيرى : اذن سألتك بالله
قال(ﷺ) ونعم بالله
بدأ يسأله عن أسئلة فى حياته الخاصة ،والنبى(ﷺ) يجيب
فسأله عن أحلامه ومنامه : فأخبره
فقال له : أتسمح لى أن أنظر إلى ظهرك ؟
قال(ﷺ) : انظر
فكشف عن ظهره فإذا بين كتفيه خاتم النبوة
وهى منطقة صغيرة كالشامة الكبيرة
تكون فى الظهر بين الكتفين ، بها شعر كثيف ، يشبه عرف الديك
رآه بحيرى وعرف أنه النبى المرتقب ، فالتفت إلى أبى طالب وقال :
ما يكون هذا منك ؟
قال : هو ابنى
قال : ما ينبغى أن يكون أبوه حيا
فقال أبو طالب : هو ابن أخى
فقال لأبى طالب : لا تذهب به إلى الشام
فو الله إن رآه اليهود  ليعرفونه ، وإن عرفوه ليقتلونه
حيث كان اليهود يأملون أن يكون النبى(ﷺ) من بنى اسرائيل
من ذرية يعقوب
فلما سمع ابو طالب من "بحيرى " هذا الكلام
خاف على النبى(ﷺ) ، فأمر بمحمد أن يُعاد إلى مكة
ولم يكمل النبى سفره إلى الشام بسبب هذه القضية
وكانت هذه أول إشارات واضحة أمام الناس
أنه سيكون هو النبى المرتقب